إن الحمد لله نحمده و نستعينه و نستغفره و نعوذ بالله من شرور أنفسنا و سيئات أعمالنا
من يهده الله فلا مضل له و من يضلل فلا هادي له و أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
و أشهد أن محمدا عبده و رسوله أما بعد
إن الله عز و جل قد خلق الخلق إنسا و جنا للمقصد العظيم
من أجله قامت السماوات و الأرض من أجله أرسل الله الرسل و أنزل الله الكتب
من أجل هذا المقصد العظيم جاهد الأنبياء و قضى نحبهم الشهداء
و من أجل هذا المقصد العظيم قام العلماء على سنن الأنبياء يصدعون بالحق
يأمرون بالمعروف و ينهون عن المنكر
إن هذا المقصد العظيم هو التوحيد الذي هو حق الله على العبيد
التوحيد المتمثل في قول الله عز و جل
وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ
الذاريات - الآية 56
أي إلا ليوحدون
خلق الله الجن و هم متقدمون في الخلق على الإنس أن يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا
و كي يعبد الله عز و جل بما شرع و لهذا ظل الناس على التوحيد بعد آدم عليه السلام ألف سنة
إلى أن دب الشرك في الناس و دب الشرك في الأرض فأرسل الله أولا رسول من رسل الله
و هو نوح عليه السلام يدعو الناس إلى التوحيد و يجدد دعوة التوحيد
فكل الأنبياء جاؤوا و قالوا مقولة رجل واحد
يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُم مِّنْ إِلَٰهٍ غَيْرُهُ
هود - الآية 50
بدأ بنوح عليه السلام و ختاما بمحمد صلى الله عليه و سلم
قال الله تعالى
وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولًا
أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ
النحل - الآية 36
اعبدوا الله أي وحدوا الله و اجتنبوا الطاغوت أي كل ما يعبد من دون الله
و لهذا التوحيد الذي أرسل الله به رسله و أنزل به كتبه على ثلاثة أنواع
توحيد الربوبية أي توحيد الله بأفعال لله كالخلق و الإحياء و الإماتة و الرزق و تدبير شؤون العباد
و توحيد الألوهية أو العبودية أي توحيد الله بأفعال العباد كالدعاء و الاستعانة و الاستغاثة
و النحر و السجود و الركوع و النذر و الخوف و الرجاء كل هذا داخل في توحيد الألوهية
و هو الذي انصبت عليه دعوة الأنبياء الانبياء كلهم جاؤوا بتوحيد الأولوية
كلهم صبوا جهودهم على تقرير هذا التوحيد و دعوة الناس إلى هذا التوحيد
و لهذا الصراع بين الأنبياء و شعوبهم و أتباعهم بين الأنبياء و أممهم في توحيد الأولوية
النوع الثاني من أنواع التوحيد توحيد الأسماء و الصفات
و هو إثبات ما أثبته الله لنفسه من صفات الكمال و نفي ما نفاه الله عن نفسه من صفات العجز و النقصان
انطلاقا من قول الله عز و جل
لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ۖ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ
الشورى - الآية 11
و يخالف هذه الأنواع الثلاثة و... و يعاكسها الشيء ما يقابلها من شرك
شرك الربوبية أو شرك الألوهية أو شرك الأسماء و الصفات
كان العرب في الجاهلية مقرين بتوحيد الربوبية و... بعيدين عن شرك الربوبية - قال الله تعالى
وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ
لقمان - الآية 25
فَإِذَا رَكِبُوا فِي الْفُلْكِ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ
فَلَمَّا نَجَّاهُمْ إِلَى الْبَرِّ إِذَا هُمْ يُشْرِكُونَ
العنكبوت - الآية 65
فكان شركهم شرك الألوهية
وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَىٰ
الزمر - الآية 3
و هذا الشرك قد عم و طم أي شرك الألوهية قد عم و طم
و انتشار انتشار النار في الهشيم و لا يكاد يخلو منه بلد إلا من رحم الله من شرك الألوهية
عبادة القبور عبادة الأضرحة عبادة الحجر و الشجر و عبادة الأولياء
عبادة كهان و المعبودات الباطلة الكثيرة
و من هنا جاءت الكلمة الطيبة لا إله إلا الله نفي و إثبات
نفي للآلهة الباطلة و إثبات أن الإله الحق هو الله سبحانه و تعالى
إذ لا معبود بحق في الوجود إلا الله سبحانه و تعالى
!و لو أن كافرا أراد أن يدخل في الإسلام فقيل له قل: لا إله إلا الله
فقال: لا رب إلا الله
فإنه لا يكون مسلما أبدا حتى يشهد ألا إله إلا الله و أن محمدا رسول الله
و الشرك منه قولي و منه فعلي و منه إرادات خواطر
فالظن بالله ظن السوء و إثبات ما نفاه الله عن نفسه أو نفي ما أثبته الله لنفسه
هذا من شرك الأسماء و الصفات
اعتقاد أن أحد في الكون يتصرف الكون أو يعلم الغيب هذا شرك الربوبية
اعتقاد أن أحد يستحق العبادة مع الله أو أنه يشفع بغير إذن الله... بغير إذن الله
أو أنه يضر و ينفع هذا - عياذا بالله - داخل أيضا في شرك الأولوية
و لهذا نهى النبي صلى الله عليه و سلم عن إتيان الكهان و تصديقهم و قال صلى الله عليه و سلم
من أتى كاهنا أو عرافا أو صدقه بما يقول
فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه و سلم
رواه أبو داود
و من هنا كل دعوة تقدمت تأخرت إلى يوم الساعة... إلى قيام الساعة كل دعوة لا تقوم على هذا الأصل الأصيل
و هو التوحيد فإنها دعوة هزيلة دعوة ضررها أكثر من نفعها
دعوة لا يمكن إلا أن تكون وبالا على أربابها و على أهلها
فالتوحيد أولا لو كانوا يعلمون و التوحيد أولا كما هو منهج الأنبياء عليهم السلام حيث بدأوا بالتوحيد
لأن التوحيد بالنسبة للأهمية كالأساس للبنيان
الإنسان إذا أراد أن يشيد بيتا لا يبدأ بالسقف لما يبدأ بالأساس
فهذه نصيحتي أزديها لكل و متصدر للدعوة إلى الله أن يبدأ بالتوحيد و أن يعتني بالتوحيد
و لكل من آمن بالله ربا و بالإسلام دينا و بمحمد صلى الله عليه و سلم نبيا و رسولا
أن يحقق التوحيد و ألا يفرط في التوحيد لأنه إن فرط في التوحيد فقد فرط في ركن عظيم
و هدم البنيان بنيانه و خر عليه السقف من فوق رأسه و صار حاله كحال التي نقضت غزلها
التي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا
نسأل الله لي و لإخواننا المشاهدين السداد و الرشاد و الوفاة على الإيمان
على التوحيد الخالص و على اتباع الرسول صلى الله عليه و سلم و محبته ظاهرة و باطنة
إنه ولي ذلك و القادر عليه و صلى الله و سلم على نبينا محمد و آله و سلم تسليما كثيرا